以至誠恭敬心,皈依三寶。
南無不達雅,南無大麻雅,南無上雅雅。
南無本師釋迦摩尼佛,南無慧能大師菩薩摩赫薩。
無上聖聖唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
諸上善人
很多佛法的名相,如果能夠正確的理解,
那麼修行大概就不會走差。
那反過來講,如果對某些很基本的名相都誤解,
那麼堆積出來的佛法,絕對是很離譜,會很奇怪。
包括我們現在提到的法身是什麼?
涅槃是什麼?
攝身又是什麼?
這個如果錯誤的理解,大概修半天就莫名其妙。
但是我們現在講不好聽,連基本的名相都不想懂,
然後就猛修,這樣修就是實修,
我就搞不清楚,那樣能變成什麼樣子?
現在所謂的實修,這一生你會怎麼過?
完了以後會變成什麼樣子?
我們真的要警醒,要好好的去面對這個問題,
不要說人家怎麼樣,你就跟著怎麼樣。
你如果看他到最後走得那麼不自在,你還會自在嗎?
所以很多,當然,因為是我們自己的生命,
現在很多人可能連有沒有來世,都有點懷疑。
修佛修半天,我們為什麼有這個攝身?
這個身心是怎麼來?
為什麼會這個樣子?
可能你都還有不確定,而且不正當,不正常的想法。
譬如說,為什麼人家會找我們麻煩?
你可能還是會想不通,你總是會認為,
明明是別人找我們麻煩,我一點錯都沒有,
你可能現在沒錯,可能現在沒錯,
但是人家找你麻煩,不是看到你現在的錯而來,
而是你現在的行為,他就把你解讀成錯的。
你的行為,他就把你解讀成錯的。
那當然也很有可能,譬如說,人家解讀的時候,
他是誤解的,他是完全看錯了,那錯在他,不在你。
這時候,你不能把那個錯歸到我這邊來,
也不能爭取你那個對。
這樣就把整個事情弄得很單純,誰錯誰負責。
你不需要去為那些錯的人負責什麼。
現在我們常常父母親也是一樣,小孩子不正當,不正常,
結果你就掛在那個地方。
而且常常是因為他的惡業,讓你整個也就亂掉了。
真的,每個人個人造業,個人擔。
你不需要去扛那個責任,雖然你跟他有共業,
但是你如果要救他,要提升他,必須用正業來提升,
而不是跟著他錯的方式。
跟著他錯,他錯了,你也跟著錯,那兩個都錯了,
當然是迷上加迷,絕對救不了。
所以這個基本的觀念一定要懂。
有時候我們都會常常說,這個小孩子不會想,
那是你不會想,不是他不會想,他比你會想多了。
他甚至講不好聽,他是想整你。
他故意擺爛,要整你,結果你就上了圈套。
你如果不去管他,他曉得自作要自受,
他以後要做,他就會考慮一下。
反正我再怎麼捅簍子,總是有人收拾,那他又繼續捅。
捅簍子你就自己負責,看你以後敢不敢捅。
所以很多時候我們真的要身心因果,
那身心因果就是造什麼因得什麼果,
這個才是真正的身心因果。
你加上無明,那就會把那件事情往壞的地方帶。
你加上智慧,這件事情就有可能改變成對的。
所以只要我們是用我,就根本無明嘛。
用情,就根本下墮。
那個言情裡面講得很好,只要動情一定下墮。
談禮可能往上,只要有我就是無明。
我們把這個東西好好的守著,
其實慢慢才能夠突破所有的業障,
甚至進步才能夠解脫。
你用有所得的心再怎麼修,再修得再好,
就是福報大而已,跟解脫完全無關。
甚至我們更可以講,福報越大越不能解脫,
因為一方面就像天人一樣,福報大了他不會想修,
除非他的修持的慣性,強過他的福報,
這樣還可以再往上。
他即使在天,他都會很修。
當然我們也曉得,其實要昇天,
基本上一定是善業成熟,
如果要到色界天,一定是有禪定的功夫。
到無色界天,就是對空某個層次的理解,
但是不是全面的理解,不是真正究竟的理解。
因為這樣子,所以就會掉在無色界裡面,
因為他修禪定,就會掉在色界裡面,
因為他有善業,所以掉在欲界天裡面,
但是這些其實都是無常。
你如果錯誤的解讀,福報剛好是你下墮的一個正上緣,
這很簡單,你如果沒有錢,你會亂發錢嗎?
你如果現在很有錢,你會覺得白不發吧?可惜吧?
真的發錢的時候,發到對上的,其實不多啊。
我們想一想,一餐飯,如果正常吃一兩百塊可以吃得很好,
但是你如果到那有名的餐廳,一兩千塊可能都塞不到肚子一個角落。
問題就是說,你吃那種東西對你的身體好嗎?
只有損你的福報,沒有讓你的身體更好。
如果只是要讓自己的身體好,營養夠,其實都很便宜,
都不要太多錢,但是損你的福報很快。
反正你就買最貴的,點那個最貴的。
現在小孩子,我覺得時代真的在變,
你如果帶小孩子去吃,讓他自己點,幾乎都點最貴的,
那個就是他們的福報,也是他們的習氣,
他帶來的,但是沒有修。
那反過來講,同樣是小孩子,他如果點的時候,
他是找那個比較平價的,比較實用的再點,
你就曉得這個小孩子有修。
其實要檢驗一個人有修沒修,就是有沒有修的習氣,
從這些小動作都可以看出來。
所以我們其實要檢驗我們的習氣也是一樣,
譬如說你如果滿個腦子都在想吃什麼好吃的,
那就證明你在這一方面的習氣滿重,貪吃。
那這裡面你再怎麼修,貪吃的習氣就是改不掉。
所以我們要曉得習氣是很嚴重。
那反過來講,出家為什麼要那麼多戒,
食慾自省都要給你規定,
其實就是要真的讓你離開你的習氣,貪吃的習氣。
所以修行真正的佛法是讓你貪嗔痴越來越少,
而一般我們認為的修行剛好相反,
我越修福報越大,也就是貪嗔痴反而是越來越大,
因為你福報大了以後,你自然就沒修養,
貪癥上了以後,嗔就馬上跟著上來,
不順你的意馬上就翻臉。
所以那個是很簡單的。
為什麼會有貪嗔,我不斷地講。
就是你無明,你沒有智慧,沒有絕造,沒有正知正見,
所以才會貪嗔那麼強。
所以我們到底要怎麼修行,
當然直接,因為痴是從不斷的正知見來改變,
你要常常訓習法,你才會離開痴。
但是你當下的習氣,在每個當下裡面就檢驗你的心,
貪有沒有貪,有沒有要的更多,
嗔有沒有看什麼事情不順眼不滿意,
堅持我知我見,跟人家造成對立,
那個都是嗔的習氣。
那我們可以看出來,為什麼跟人家對立,
基本上一定是來自無明,然後你又有福報,
福報怎麼來的,不斷地造業來,造三業來,
所以不能說你沒修,但是你修這個,
其實是也在折磨自己,也在折磨別人。
所以這些很小的地方,但是我們經常會碰到的,
在這個地方更要去小心,
別人修得比我們好,都跳不過去了,
我們能夠不小心嗎?
所以這個如果常常警醒,常常有自我覺照,
其實慢慢地你就離開這些不必要的業報。
好,那我們繼續看,包括這邊本體跟作用,
我們常常講體相用,只要是講體的,
那當然我們上次也有講過,
我們現在講的那個體就是它的本質,
但是本質其實也有層次的,
在固定的性不變裡面,我們說這個有自性,
這個有不變的性質,我們上次也舉過,
比如說紅豆、綠豆、花生,
種花生絕對不會長出綠豆或紅豆,
那個就它已經有種性,
其實物質裡面有種性,
友情裡面相對的就有種性,
為什麼會講有五種種性?
就是你心習來著,
你條件慢慢地變成那種氣質,
那種起心動唸的慣性,就變成你的種性,
比如說那個蓋錢的人,他又多有錢,他就蓋錢,
那個就是他的習氣,千靈的習氣,
那反過來講,有些人其實他沒什麼錢,
但他出手很大方,
什麼好東西都會跟人家分享,
當然他這一輩子看起來是好像沒有什麼福報,
但他與生俱來的習氣,只要機會到了,
因緣到了,他福報自然就顯現,
所以最好還是大方一點,不要太千靈,
也就是願意跟人家分享,
這個習氣,形成至少你會帶來福報,
就是那種大方的習氣,
那千靈的習氣,會慢慢地就變成修行也會一樣,
我把自己看好就好,我把自己照顧好就好,
那種你再怎麼修,功德都有限,
那你如果常跟人家分享,
當然包括了財部師、法部師、無業師,
你首先這個有行人,你就要養成習慣,
好東西跟人家分享,好學問、好能力跟人家分享,
自己修出來的那份很安定的身心狀態,
能夠散發出來讓人家分享,跟人家分享,
所以這些東西其實都是一個知見,
那你如果沒有建立正確的知見,
那修半天第一個福報大了,
那你不會跟人家分享,
想完呢,你就曉得了,一定下去,
惡鬼道就先前,所以一定要很小心,
法就執著習慣了,心量不大了,
很容易造成法支,
那在相對裡面,一個人有法支一定有煩惱,
如果說我們懂的東西都願意跟人家分享,
你這個人基本上法執就不大,
那貪造成我執,貪是我執,
所以那個法部師是要去法執,
我執法執能夠去掉自然無業師,
你就有條件,因為你已經沒有什麼好恐懼,
也不怕窮,也不怕知識太少,
這些其實都會造成我們的煩惱,
我們現在煩惱,大部分一定是物質條件不夠,
這是直接的煩惱,
接著知識不夠,知見不高,
也會造成你的煩惱,
什麼你都不會,當然會造成煩惱,
別人都會,我不會,當然有煩惱,
那這個其實都是我們的觀念,
錯誤的觀念造成的業力的慣性,
自然就著趕這樣子的業報,
所以對這些都要很小心,
那形成我當然一定是有一個基礎,
那個基礎叫五蘊,
你如果沒有這個設身,
你不會有我的那個念頭上來,
你如果沒有受,
你也不會有我的感覺,
我們為什麼喜歡讓人家讚嘆,
因為讚嘆的時候,那我就飄飄的,
那如果毀謗你,我就很低落,
情緒就會很低落,
所以那個想也是一樣,
那個想應徵上的,
這個人思想很發達,
以我們現在來講,
這個人學問很好,學位很好,學歷很好,
那當然他的生命層次就會比較高一點,
反過來你就層次比較低一點,
接著我們的行動力,我們的企圖心,
這個其實都會決定你的成敗,
你一個人如果沒有企圖心,
你說會往上不斷嗎?
沒有,不會,
所以我今天早上也特別提到,
其實在家的時候,
可能你會把它當成是多出來的東西,
但是出家以後,那企圖心不能沒有,
那企圖心就兩個,
一個要斷煩惱,一個要證菩提,
不然你出家幹什麼?你學佛要幹什麼?
我們就覺得自己煩惱太多,
所以才要學佛,
那你如果出家都還不斷煩惱,
那出家幹嘛?
那一樣,你如果出家不證菩提,
那有什麼正面的能量王把你帶上來?
所以出家更要把自己的身口意,
一般是這個樣子,
就戒律它所談的大部分是身跟口的範疇,
比丘戒、比丘尼戒,
它規範的是你的身跟口,
就有形的,也可以講就是色身,
但是心方面就要用菩薩戒來提升,
你必須有菩薩戒的大發心,
你才會有很強的動機,
你才會精進,
才會不容易空過時間,
所以這個都要,
所以我們現在三壇大戒,
為什麼一定要加受菩薩戒?
因為如果只是停留在比丘、比丘、尼戒,
很容易把我們帶上,
反正少做少錯,
最好我什麼都不做,就不會犯戒,
所以它當然保護你不造惡業,
但事實上它也很容易,
我們如果誤解以後,
它也很容易讓你空過時間,空過你的生命,
所以當然以前來講是可以,
以前因為都急著解脫,
以前修行是以解脫為第一個目標,
但是後來我們慢慢的這樣發展以後,
為什麼會從小聖變成大聖,
就看到了那個不周延的地方,
不圓滿的地方,
從現在的角度來講,
就不夠入世以後,
慢慢你就被這個世間隔絕、隔離,
你不去交朋友,
久而久之你就沒有朋友,
因為沒有人願意跟你交,
修行是要強化你的生命內涵,
怎麼會越弄越小,
所以如果停留在以初一為著眼點的,
佛法就不圓滿,
但是如果又反過來講,
現在又有點矯枉過正,
動不動就人間佛教,動不動就是慈濟,
這個其實也很容易迷失,
因為你在積極入世的過程裡面,
其實很難不造業,
很難不受業力轉,
你在賺錢,
以前商人說殷商那是不可能的事,
很簡單,
講起來心然理得的錢已經不得了,
但是商如果不是有暴力,
有不合理的,
那你再怎麼做都不可能大,
包括那時候的陶朱公,
我們說是中國歷史上最會做生意的,
他也是一樣,
他就是去買最便宜的,
人家賣不出去,
他就去把它買回來,
那也就是如果從另外一個角度來講,
成人之危,
這一家快要倒閉了,
我也要把它掃回來,
他不會做生意,
我會做生意,
我把它掃回來,
那透過我出去價格不一樣,
從生意的眼光,
做生意完全沒有錯,
但是從貪的眼光,
從業力的眼光,
那在這裡面就有問題,
所以我們在表面上在社會上很有成就,
但是在因果上,
我們如果深入去探討,
你就發現這裡面有很大的問題,
所以你當然是要用世俗的眼光來探討因果,
還是用究竟的因果來認識因果,
這就決定你能夠修到什麼層次,
我明明可以多賺一點點,
但我少賺一點點,
那你有功德,
如果明明可以少賺一點點,
你多賺一點點,
那你在裡面就積了業力,
積了貪的業力,
積了欠人家的業力,
你現在從他身上賺來錢,
那以後要不要還他,
如果我們去深思,
當然不是一對一的還,
你用貪心來的,
到時候就在貪心裡面弱勢掉了,
就會有一個機會,
讓你莫名其妙就通通虧掉,
所以我們現在大家都急急盈盈,
比如說這些股市的分析師,
好像都很厲害,
講給別人聽很厲害,
但是他自己來一點都不厲害,
分析給人家的時候,
好像講得頭落石倒,
但你要他下手,
他就不敢下手,
因為說實在的,
很多東西不是我們看到的那個樣子,
看起來都很合理的,
但是真正的在現實裡面,
現實還是在演因緣法,
現實就隨著因緣在轉,
不是隨著是非在轉,
隨著因緣在轉,
我們如果瞭解這個,
其實只要問心無愧,
你隨時都把自己的生活意處理好,
至於你怎麼過,
那隻好承擔,
我覺得就這樣子可以過,
但是不能過,就代表我們的福報,
就過去的業力不是那麼好,
反過來講,我沒有那麼努力,
為什麼像我就常常是這樣子想,
我沒有那麼努力,
我福報為什麼好像還蠻大的,
什麼都很順,
那這裡面當然就只能歸功於,
我們可能過去有善業,
也可能這些好朋友,
佛菩薩,佛法隨時垂簾迎你,
就給你關愛,
那當然你就會比較順,
但是這樣子其實,
你不能因為這樣子,
然後有恃無恐,
你更要戒慎戒懼,
因為這麼多人幫忙你,
萬一他們把他們幫忙的能力抽掉了以後,
你怎麼辦,
不是我們怕,
你有沒有準備好,
所以常常去用這種感恩的心,
正面的來面對我們的生命,
其實我們就會比較精進一點,
不會犯錯,
只要是緣起的,就沒有自信,
沒有自信就無常,
沒有任何一個法,
呈現出來的,
沒有任何一個法不是緣起,
包括我們看到佛菩薩,
看到善知識,
佛菩薩也是緣起,
善知識也是緣起,
他們都無常了,
從這個角度來講,
就很容易理解了,
不然的話,
我修得很好以後,
他就變成常了我淨,
那很明顯,
成佛應該永遠不死,
沒有那一回事,
只要是顯現出來的,
都是緣起,
佛陀來這邊演完戲,
他就必須離開那樣子的角色跟外相,
也就是所謂的色身,
色身是因緣所生,
法身就不是因緣,
所以法身,
他怎麼會隨著這個色身改變呢?
這兩個是不一樣的東西,
所以前面這個
知道法師,
他就是對這個東西理解錯了,
所以一直在那邊法身,
還有色身都搞不清楚,
還在那邊探討誰受,
你如果沒有色身誰受?
你的肉體會痛嗎?
不會嘛!
所以這些,
我們說無印,
其實也是因為你有了色身以後,
然後才有無印,
你如果沒有色身,
當然我們想說,
如果是無色界有沒有色身?
無色界沒有色身,
沒有色法,
你看不到他,
生命裡面還是有隱為的色,
不能凝聚為一個存在的生命體,
那受想形式當然是屬於冥法,
屬於心理的,
所以他只是沒有顯現色身,
不是沒有這一運,
這一運不明顯不強烈,
不能為你所見,
你看不到,
不是沒有,
就好像我們現在,
其實那個影像,
雖然看起來有色身,
事實上它是沒有質,
那這些能量呢?
光線呢?
也是一樣,
看起來沒有色相,
但是有能量,
那它強一點的時候就有色相,
就太陽,
現在大家可以想一想,
太陽能,
它是怎麼來的?
如果它沒有粒子,
那怎麼儲存這些東西?
所以現在科學可以幫我們解決很多,
以前可能想不通的東西,
我們說三界裡面,
欲界、色界、無色界,
其實我們每一個人,
在沒有變成有形之前,
其實都是無色界,
還沒有跡象之前,
是無色界,
然後慢慢因為我,
我手越來越強以後,
就變成色界,
那色界在越來越強以後,
變成欲界,
你那個果實越來越強,
那個貪,
吃慢,
自然就會相生,
就會生氣,
那一樣,
我們修行要慢慢的離開,
我們這個煩惱的有肉身,
當然就要先從慾望拿掉,
要先拿掉慾望,
你才能夠真正的進入禪定,
進入禪定以後,
慢慢才能夠對色法的執著,
也能夠拿掉,
那個習氣被靜轉的,
我們修定就是慢慢的修出不被靜轉,
那不被靜轉之前,
根本你一個人如果沒有慾望了,
無所求的時候,
那當然就有定力,
一個人無所求,
人道無求,
品質高,
這很簡單,
就這樣子的一個道理,
所以你現在如果說,
我還喜歡穿漂亮的衣服,
喜歡吃好吃的,
那很明顯,
你絕對是欲界的眾生,
你再怎麼修,
都是欲界的眾生,
甚至可以講,
你如果這個慾望拿不掉,
你想修禪定,
都不可能,
你說定生喜樂,
那個不可能,
因為你現在欲,
所以一定要離生喜樂,
離開欲,
你自然會有身心的一種解脫的喜樂出現,
這個是最根本的知見,
這個其實在早期,
或者是佛教還沒有出現之前,
其實這些基本的道理,
在那時候的印度的外道也都有,
只是後來佛出現了以後,
把這些外道認為追求的涅槃,
佛看到它不是涅槃,
幫它清淨了兩個善知識,
一個是無想天,
一個是到非想非非想,
佛都證進去證入了以後,
知道這個根本就不是涅槃,
所以佛法是把過去,
在過去印度的宗教領域裡面,
它再突破再提升,
不是離開那個,
因為那時候其實沙門就是離世的,
離開這個世間法的貪著,
然後來修持的,
現在印度除了佛教之外,
還有很多啊,
我們如果到印度去,
看他們的祈納教,
其實他們都修苦行,
佛教還苦,
包括我們現在其實斷食,
還有吃素,
其實那個都是在那時候,
祈納教就有強烈的主張,
只是佛陀那時候把它否定掉,
說這個沒有意義,
包括苦行,
佛陀也證明,
也開始沒有意義,
那享樂當然不用說,
享樂你再怎麼修,
都是在欲界裡面,
不可能出三界,
但是你要出三界,
靠苦行,
譬如說我們當然吃苦,
是了苦,
了哪個苦?
你吃苦就可以把你過去的惡業的苦,
把它了掉嗎?
那個根本就對不上,
對不上,
但是我們吃苦,
如果說在苦裡面,
你心都能夠安住,
那苦報現前的時候,
你真的就可以把它了掉,
這個叫吃苦了苦,
不是你現在吃苦就可以了過去的苦,
沒有那一回事,
這是你自己糟感的,
你不吃,
讓肚子餓得發抖,
這個可以消什麼煙?
沒有啦,
這是你自己願意也自己糟感的,
那剛剛我已經講出那個答案,
你在過去不能受苦,
現在訓練在苦裡面,
你心還能安住,
等那些苦報成熟的時候,
你已經有這種功夫,
當然你就可以了掉,
所以包括佈施也是一樣,
佈施能夠去你過去貪來的財嗎?
不行,
佈施是要去你的錢貪,
那貪的習氣,
慢慢的我不貪了,
當然有什麼機會來,
那個回報來,
我就能夠捨,
我就不去攀,
這個有什麼好東西搶著要,
所以一個人修養到哪邊,
其實都很容易,
從旁邊客觀的看,
大家就曉得他修到哪邊,
如果有什麼好的就搶著要,
這個人絕對都不行,
有什麼好東西讓人家,
這個人就有修了,
所以我們要看是看你的內在,
看你的內在,
你的內在才是真正帶著走,
外在是屬於色身,
無常,
但內在不是屬於色身,
他可以帶,
可以帶著走,
所以我們這邊,
當然就一樣的,
業力,
外面的,
外顯出來的,
會無常,
那內蘊的業力,
不然我們輪迴再輪迴什麼,
我們福報是帶什麼,
就是帶那個業力,
只有業隨身,
那隨身不是隨這個身體,
隨著你只要生命還有,
還存在,
業力就跟著你,
不然就莫名其妙,
我的業跑到別人身上,
別人的業跑到我身上,
那個就完全講不通,
如果懂了這個道理以後,
你該怎麼修,
應該就越來越清楚,
所以見緣起即見法,
你如果真正的瞭解緣起,
那麼你對法是真正的認識,
那個你見法即見佛,
你如果曉得真理,
那麼你就可以看到佛,
佛就是那個真正的智慧的顯現,
那一樣的,
我們心裡面也是一樣,
我們心裡面先把蘊涵來的,
雷神雷結帶來的這個奇蹟,
不好的先捨去,
先讓它脫離,
那怎麼脫離,
不是我要脫離就能脫離,
當它顯現的時候,
你馬上讓它脫離,
這是我不斷在強調的重點,
你不要想說,
我現在在這邊懺悔啊懺悔啊,
就真的能夠把你過去的業力就這樣摻掉,
它沒有成熟之前,
你沒有辦法去對上去,
那我現在不斷的用這種態度,
用這種知見,
就是要面對,
當這些業障顯現的時候,
我知道懺悔,
因為我知道這是我的業力,
我的業抱,
是要訓練你正確的知見態度,
不是知見對了,
態度對了,
就過去的業力一筆勾銷,
沒有那一回事,
所以如果這樣比較務實的,
比較正確的,
比較具體的理解以後,
其實你在修行就有條件,
因為你的行為慢慢的就,
因為有這種正確的知見,
慢慢的行為就導正,
這個就是修行,
所有的行為都導正以後,
怎麼還會有惡抱呢?
但在你雖然這時候導正,
惡抱現場你要不要去面對,
要不要去化解,
當然這個才是真正的化解,
惡業沒有現場,
你不能化解的,
就好像幾個最簡單的,
最簡單的債主沒有出現,
你去還給誰?
你還誰?
當然現在有一種叫做純正的,
我不曉得我欠誰,
我知道我過去欠,
我已經忘了欠誰,
我知道我欠多少,
然後提撥一下,
說這個以後,
如果有人要來跟我要債,
我就這些還他,
這個是可行的,
但是不是這一世一定,
所以它可行,
但是不是真正就能夠解決,
所有東西要解決,
要因緣合合的時候才能解決,
因緣不合合都不能解決,
你有再好的方法,
時機不對,
再好的方法不會看到好的結果,
不是你的方法不對,
是時機不對,
我們更懂這個以後,
你更不會有挫折感,
我說什麼都準備好了,
什麼都做對了,
怎麼就看不到那個好的結果,
因為時機不對,
你升官延期,
你就瞭解法,
瞭解延期就瞭解法,
你就不會起煩惱,
我都已經準備好,
都做對了,
那看不到,
看不到就因緣還沒有成熟,
你翻土翻好了,
種子也找最好的,
養分也用最好的,
你總不能種下去馬上看到它結果,
這個就是升官延期,
這個客觀的我們都懂,
為什麼碰到我們的時候,
就變成不懂了,
我現在起一個善念,
我要跟你打招呼,
跟你笑臉一下,
怎麼你不理我,
這個很自然,
他沒有發現是一個惡惡的,
他還沒有接受你的善意,
你們兩個以前吵過,
你要去跟他,
他當然就避開,
裝作沒有看到,
他沒有準備好,
如果這樣的話,
那很明顯你就沒有煩惱,
我都很想和解他,
為什麼不跟我和解,
你就不斷的在努力,
不斷的在努力,
除了這樣還有什麼好方法,
所以就這樣,
做對,
等待,
因緣成熟,
做錯,
惡報就現,
做對,
因緣成熟,
善報就現,
善果就現,
就這麼簡單,
所以重點是你是重惡因結惡緣,
還是重善因結善緣,
這是你能掌握,
至於結果怎麼樣,
天,
天就緣起,
我們常常講天曉得,
天助,
天助我也,
就這個意思,
就緣起,
真理,
所以那個天其實也可以講真理,
當然我們也可以說天是上帝,
反正你把它講,
用什麼名稱都可以,
但那個都假名,
你一執著就變成戲論,
變成顛倒,
你如果不執著,
你說佛也好,
說菩薩也好,
說上帝也好,
說一王大帝都好,
沒有什麼問題,
只要在這個名相上,
不斷地執著分別,
然後產生對立,
完全沒有必要,
一本無用勝滅是常,
生則從體起用,
滅則涉用歸體,
這樣講都不是那麼圓滿,
所以總是有瑕疵,
因為講得不具足,
所以他的理解,
他的受用,
相對就會有很多gap,
他認為那個樣子,
其實不是那個樣子,
因為法海對佛法的知道,
知道對佛法的理解真的不到位,
在我來看還差得很遠,
所以當然他涅槃經不可能看懂,
所以在這裡面,
其實不是什麼涉用歸體,
什麼從體起用,
其實都不是,
用的時候是我們還是要這樣,
用的時候是因緣,
體的時候離開因緣,
所以離開因緣,
那法就不現,
離開因緣以後,
他就歸到體嗎?
不是,
就那個相消失而已,
那個相,
那個因緣相,
假生假滅,
體不增不減,
既然是不增不減,
那有沒有回來,
有沒有出去,
根本就沒有,
所以我們現在還是停留在,
我這個東西要去哪裡去哪裡,
那很明顯你還不認識體,
你還不認識你的心,
你還不認識你的法身,
你還不認識你的佛性,
你如果知道了,
就曉得沒有那一回事,
那一回事完全是因緣,
完全是因緣,
所以曉得因緣一定無常,
所以你就不會求那個無常的東西,
但反過來講,
你如果把自己弄對了,
心弄對了,
那真的到什麼地方都沒有問題,
這空融入空怎麼會有問題,
那水滴融入大海,
當然沒有問題,
但是你如果從有要進入一個空,
那有問題,
這有是幻現的,
是因緣所現的假象,
這假象拿掉了以後,
它就回到原來的真,
你一執著假就離開真,
當你不執著的時候,
這個看起來因緣所生的假象,
就在真裡面,
因為根本就沒有我可得,
所以沒有生面,
這一切都是幻生幻滅,
沒有真正的生面,
這樣子的話,
你慢慢的修行就會很自在,
一直精進,
但是一點煩惱都沒有,
一點都無所得,
反過來講,
你若有所得,
那叫精進嗎?
叫物進,
叫造進,
叫執進,
執著的我要往前,
希望很快的要到達目的地,
那個其實都不是真精進,
精就是回到精純的心,
那一念清清明明的心,
那進呢,
很明顯就依法奉行,
這個才叫精進,
依著真理,
然後前進才叫精進,
依著我,
那絕對不是精進,
所以不要動不動,
你好精進喔,
精進個頭啦,
精進,
越修越執著,
還叫精進,
越修自己身心越累,
精進一定是越來越好,
不是精進你會變成身心不好,
這個就有問題,
該睡覺就睡覺,
現在比較大的問題是,
不該睡覺你都在睡覺,
不該睡就都在睡,
該精進你不精進,
該提神你不提神,
所以這個當然都是錯的狀態,
那不是精進到要用功用,
連睡也捨不得睡,
沒有必要,
完全沒有必要,
那是來修苦行,
修苦行是來修外道行,
不是佛法,
佛法不需要你修苦行,
根本就不鼓勵,
苦行是弱兩端,
就佛陀講的兩端,
放義行當然是一端,
苦行是另外一端,
忠道才是真正的佛法,
忠道才是佛法,
忠道就隨緣不變,
不變隨緣,
在隨緣裡面沒有變,
什麼沒有變,
沒有變,
知道我是不可得的,
我雖然不可得,
隨緣去顯現,
講不好的東西就要應付,
如實的去反應,
如實的反應,
這叫隨緣不變,
所以真正修行,
真正精進的,
就隨時都保持在如法裡面,
講都保持在對裡面,
又很容易弱到文字上的瑕疵,
沒有什麼對不對,
隨緣就對,
不隨緣就不對,
你不隨緣,
你煩惱馬上出現,
對立馬上出現,
你隨緣就自然不會有對立,
因為你就在隨緣,
就好像順風船一樣,
你就逆風而行,
當然就會對立,
所以這裡面很重要,
尤其講到這邊,
很重要的就是
心隨時保持明覺,
但是又鬆彈彈,
鬆彈彈不是懈怠,
不緊張,
隨時保持身心清靜,
不執著,
不造作,
那個不造作,
是心沒有造作的想法,
但是不是沒有行為,
因為隨緣你一定有行為,
所以難道我們人還能夠
思一得一,思四得十嗎?
福報大了可以,
但是你還是要穿,
你還是要吃,
不像天人說思一得一,思四得十,
一想就衣服加身,
一想就肚子飽了,
沒有,
只要現在還是人,
佛陀還是一樣,
要出去偷播,
還是一樣,
要回來還是要吃,
吃完還是要洗播,
都要的,
所以這個把它弄清楚以後,
你就不會打妄想,
我們現在都太多的妄想,
而且那個妄想
完全顛倒了想法,
這樣就不好了,
若聽更生,
即有情之類,
不斷不滅,
如果是生生滅滅的,
這世以後還有另外一世,
另外永遠就是生滅生滅的,
那看起來是生滅生滅,
從這邊來講,
就有情之類,
不斷不滅,
意思是什麼東西呢?
就是因為你生滅永遠沒了,
沒完沒了,
所以有情,
你只要是有情,
有我執,
有我的執著,
那你一定是輪迴不斷不滅,
輪迴永遠會存在,
那反過來講,
你如果說我修行就沒有來生,
真的知世已半,不受後有,
若不聽更生,
那麼你的生命就永歸寂滅,
你的生命沒有再生,
到這邊就結束了,
結束了以後就變成你的情,
變成無情之物,
那個東西變成一種沒有再起作用的,
的存在,
所以佛法絕對不能這樣理解,
你如果說我修完以後,
修到最後就不受後有,
那是不是把緣起整個否定掉?
我們剛剛講了,
一切有是緣起,
那你要不受後有,
你就要把緣起遮斷,
這段緣起當然你就沒有再實現什麼,
但是你的生命同樣就歸於空無,
沒有意義了,
所以這樣懂以後,
我們可以這樣講,
今天不是很理想,
我明天可以更好,
你今天在理想,
那明天也沒有保證能理想,
所以這個正確的觀念真的很重要,
不能著有,
但是更不能著空,
我們很多對佛法的理解,
我討厭有,
我希望到空那邊去,
不對,
空是體性,
有是緣起,
如果一個成佛的人拒絕了緣起,
那他成佛有什麼用?
那佛的正知正念,
正知正念只有隨言應話,
哪邊需要我,
因為我完全自在,
我就在哪邊實現,
我們現在不自在是,
哪邊需要我,
你偏偏不能去,
這邊都沒有人需要我,
你就站在這個地方不放,
就這個樣子,
所以當然有太多太多的煩惱,
跟是非煩惱,
無明,
如是,
則一切諸法被涅槃之所禁服,
尚不得生何樂之有,
所以到最後為止,
通通是製造法師的理解,
他把那個涅槃認為是永滅了,
永遠不再生叫涅槃,
所以因為這樣子,
涅槃變成讓我們的生命從此不自在,
從此不存在,
從此沒有意義,
那你生命是不是就被涅槃殺死了,
就被禁錮,
被降服了,
你正的涅槃也會變成這個生命,
色身也不能用,
法身也變成無知無覺,
你修這個幹嘛?
所以這個是錯誤的見解,
所以六祖聽完以後就知道問題所在了,
好,我們往下再念,
請大眾翻到三百靈二頁,
詩曰,奴弒世子,
何惜外道斷腸,
邪見而已,
最善勝法,
據奴所說,
即色身也有法身,
離身滅,
求與即滅,
又推涅槃禪樂,
言有生受用,
思乃執逆生時,
但著是樂,
如今單知,
佛為一切迷人,
任五蘊合合為自體相,
分別一切法外成相,
好生惡食,
念念千流,
不知夢幻虛假,
往受輪迴,
以禪樂滅盤,
方為苦相,
終日詞求,
佛明此故,
乃是滅盤真樂,
剎那無有生相,
剎那無有滅相,
更無生滅可滅,
是則即滅現前,
當現前時,
亦無現前之量,
乃謂禪樂,
此樂無有受者,
亦無不受者,
豈有一體五用之明,
何況更言,
滅盤淨浮諸法,
定永不生,
思乃伴佛回法。
我們這邊就曉得,
你如果對佛法錯誤的理解,
其實是不僅僅學不了佛,
你根本就在伴佛,
然後對這些,
本來已經清清楚楚的解脫之道,
結果因為你對法的錯誤的認知,
又有法執,
那當然這些法就幫不上你忙,
所以學佛這個知見,
真的太重要太重要,
一定要正知正見,
你在想東西才會正思維,
你講的話才有法理,
你做出來所有的行為,
才會跟實相相應,
你要修定,
要修念,
才有所謂的正念,
正定,
所以基本上知見要先對,
所以六指講說,
你是出家人,
你是釋迦牟尼佛的兒子,
那怎麼你所學的都是外道的邪見呢?
所謂外道邪見,
外道不是若斷就是若長,
那一樣,
你為什麼有所求,
你的希望長啊,
尤其現在我們都覺得,
現在在薩諾世界,
八十年一百年太短,
要去找那個去那邊以後就幾億年的,
其實就是短,
你可以不斷的變化,
就是無常,
你可以不斷的修,
因為無常所以你能修,
如果你弄到了常,
你就不能修了,
常就永遠如是,
你可以想一想,
我們現在如果說,
不是把你限制,
業障現前就要走路,
猛爆的病,
還有那個意外,車禍,
什麼這些,
現前你就要走,
這一期生命,
其實他總是很快看到他的完結篇,
那因為這樣子,
我現在一方面有限的時間,
我珍惜他,
我才會精進,
反過來講,
我如果永遠如是,
那急著修幹嘛,
何必修,
我不修,
我也不會死,
也不會改變,
那我有什麼要修,
所以從這個地方,
你稍微再去想一想,
我們現在所求的那個好像有意義的,
你會發現根本完全沒道理,
你現在所討厭的,
這個才是真正我們需要的因緣法,
需要的無常性,
這因為無常,
隨時可以修,
可以改變,
所以很多東西要改變,
剛剛提過了,
所有東西像要消失,
必須因緣改變,
所以你要改變那個果像,
只要改變它的因緣,
因緣不具足,
那果像就消失了,
所以真正懂因緣,
真正你就懂正法,
到底是什麼,
這樣你才能夠把你本具的佛性找到,
而且隨著因緣,
把它的功德給呈現出來,
反過來講,
你如果弄一個常,
用一個樂,
用一個我淨,
你可以想一想,
如果真的什麼東西常樂我淨了,
那個東西絕對沒有用,
為什麼?
用就要有像才有用,
你一個東西常樂我淨,
能有像嗎?
凡是有像就是虛妄,
只要是有像的,
一定是無常,
我又要這個像,
我又要這個存在,
我又希望這個存在是永恆的嗎?
這根本就是錯誤的知見,
所以佛法其實它最妙,
最主要就是不斷地改變我們錯誤的知見,
你只要知道知見錯,
你才能離,
知非才能離,
我們為什麼是凡夫?
我們執著了太多不應該執著的,
我們肯定了太多根本就不對的想法,
所以才是永遠的凡夫,
永遠有煩惱,
所以你如果學的是外道斷腸的學見,
那你怎麼能來討論最上的,
最上聖的法?
你連那個身聞緣覺的道理,
你都還不懂,
菩薩更不用說,
那這個唯一佛聖更不用說,
你不可能懂,
因為整個知見裡面通通是外道的知見,
如果照你所說的,
射身外別有法身,
我們是不是把一變成二,
把無二變成二,
射身之外還有法身,
兩個就是二的,
而射身本身就是法身,
法身隨著因緣顯現射身,
所以兩個是二而一,
不二,無二,
這個才是佛法,
只要是二就相對法,
相對法就是輪迴法,
只要是二就有內有外,
有能有所,
那必然是輪迴,
必然是外道,
所以我們現在修行,
你如果還是整天都是有能所的,
那就修外道法,
不是真的修佛法,
不是要你不修,
而是要轉,
把那個對立,
看起來現在因為業障的關係,
我執的關係,
所以能所現前,
但是我知道本來沒有能所,
是那一念無明,
那一念我執起了以後才有能所,
所以你在修這些,
就是要去對付道,
先從所立,
把所融掉,
進入能,
所進入能,
就沒有能所,
所以要修到一心,
修到一心你才能認識心,
如果心外密心,
那永遠是惡,
心外求法,
永遠不曉得心是什麼,
所以修所有的東西,
到最後都要把這一切修,
把一切所緣,
所緣就是所對的近,
到最後都肯定是由你心所生,
那所緣回到能緣,
那能緣拿掉,
有能緣,
知見不再立之,
知見不再立之就沒有無明,
所以回來以後就保持,
不要又變成容易找到我,
我又升起了,
如果我是可以被找的對象,
那很明顯,
絕對還有問題,
還有問題,
所以這個是一個很細的觀念,
但是它也是很究竟的,
你要把它講得好像很清楚,
再怎麼講,
其實我剛剛已經講完了,
那接著下去,
就是你知道這個才是真理,
不斷地用這種法,
來改變非法,
你想錯了,
做錯了,
馬上放掉,
這樣慢慢地對,
才會慢慢地回到對,
現在看起來還有對跟不對,
你回到對,
跟對合而為一,
這時候跟對合而為一,
那就怎麼樣都不會有不對,
這時候整個法界,
就變成一了,
你如果回到對,
那看到不對,
那不是又是惡嗎?
所以到最後,
為什麼一直在講到,
要無分別才是智,
你只要有分別,
永遠是事,
不會是智,
你現在有分別沒關係,
但是我要知道,
不分別的時候才是智,
你現在還是在分別,
那個其實還是用事,
但是有些人因為他懂得法,
所以他是用對的方式在分別,
叫如理作義,
OK,
沒有不對,
但是他還不是實相,
還是我跟法,
就能跟所還是清楚的存在,
還是在相對裡面,
那個跟圓滿跟解脫都無關,
真正的解脫,
有我解脫嗎?
如果還有我,
請問能解脫嗎?
對不對,
所以很多道理,
其實你懂了以後就發覺,
我們過去真的很多想法都完全錯的,
以為對的,
完全錯,
那是不是就是不如理了,
不如理能修出什麼東西嗎?
再怎麼修都錯的,
這個要很小心的去理解,
因為你色身之外,
還有法身,
所以你想離開色身,
然後去找法身,
這色身是生滅,
你想離開生滅,
然後去找那個不生不滅,
涅槃的極滅,
那個法身,
所以這個是錯了,
錯了喔,
然後又推支推論,
什麼涅槃它是常樂,
然後在常樂裡面,
又要去推說,
誰來享受這個常樂,
他弄半天一定都不對的,
什麼涅槃是常樂呢?
涅槃為什麼常樂呢?
所以不是嘛,
我們都知道,
涅槃其實沒有在貪嗔痴可解,
熄滅了貪嗔痴,
沒有貪嗔痴怎麼會苦?
從沒有苦來說它樂,
從起心動唸的無常,
當下生當下滅,
來說它常,
所以這個都是假名,
不要說,
涅槃就是要進入一個常樂的境界,
那不對了,
不對,
有所心有所住有所執,
不對了,
所以我們就要曉得,
要很小心於這些佛法的名相,
你要很小心,
否則的話,
弄半天了就把假名當實相,
假名當實相,
又執著這些假名,
以為你掌握了實相,
當然,
根本整個都是顛倒,
斯乃執領生死單著,
因為你這樣錯誤的理解,
理解生滅,
理解輪迴,
理解涅槃,
理解法身,
理解色身,
通通錯誤的理解,
所以你才會一直執著著你的生跟死,
而且對你的生跟死,
還有很多取捨,
然後因為這樣,
為了要保護你這個錯誤的自見的我,
所以你就單著在世間裡面的,
這些所謂的好的境界的樂裡面,
就整個都錯了,
因為對我沒有看透,
所以就把能夠壯大我的,
能夠讓我永遠存在的,
要去追求這個,
你修半天,
那涅槃還是我,
我涅槃,
所以我要常樂,
我進入涅槃,
結果我變成常樂,
那都是錯誤的觀念,
那達不到那個當然就,
我要在這個世間裡面,
我也要爭取到常樂,
這個世間裡面我就是要樂,
那個是不對的,
不對的想法,
所以接下來就六祖要開始了,
現在你應該要知道,
接著下來就是正知正見,
就六祖要導引他,
他說佛呢,
是因為我們這些世間的人,
輪迴裡面六道的眾生,
這些迷失迷糊的人,
無明的人,
總是錯認,
把這個五蘊合核,
當成是我的自體的相,
把五蘊認為是,
有這個我為本質,
我顯現這個相,
自體相,
然後從這個地方呢,
因為我建立了以後,
五蘊建立了以後,
我成立了以後,
然後以這個我的錯誤的知見,
來分別一切法對外,
有五蘊以後,
就有見聞嗅常覺知,
見聞嗅常覺知,
就有色生香味處法,
所有色生香味處法,
通通也起,
分別這一切法,
認為它是有外層,
外面不清淨的,
或者外面因緣合合的染汙相,
這個叫外層相,
內執著,
我是自體相,
外面的一切法,
是外層相,
所以這個門鎖就堆起來了,
然後在這裡面呢,
這邊都是在講,
佛為了我們這些凡夫,
我們這些凡夫有這種錯誤的意解,
錯誤的我執法執,
然後因為錯誤,
所以好生誤死,
都希望我這個自體相,
或者外層相,
都是能夠相應,
都是好的,
希望它不消失,
希望它能永遠存在,
所以就好生誤死,
因為意義死,
意義我消失,
或者是我所消失,
我是這個自體相消失,
死是外層相消失,
所以死的同時,
你的理解裡面是認為,
我就斷了,我就死掉了,
我所受用的東西,
也離我而去了,
在這裡面就通通一定不安,
一定不能滿足,
一定做不了足,
所以這裡面你不斷地去唸念千秋,
因為這些錯誤的觀念,
把那個自體相,
錯誤的知覺,
把外層相錯誤的執著,
所有的念,
既不離開自體相,
就離開你這個心緒,
也不離開外境,
念念自然,
因為裡面念念千秋,
外面緣起無常,
所以這裡面,
不管你的念是在裡面,
或者往外面,
通通是隨時念念千秋,
完全把持不住,
那在這裡面,
最大的問題就是,
你從來沒有回神過來,
知道裡面的自體相也是夢幻的,
外面的外層相也是虛假的,
你如果曉得,
這一念生這一念滅,
我的心緒相,
它本來就沒有我,
如果我不應該隨時在那邊變,
在那邊生念,
我就是有自信,
有自信就保持相同的體性,
問題是沒有啊,
那外面呢?
你如果要外面常就,
外面永遠不依因緣嘛,
問題是外面的一切相,
通通要依因緣,
因為它依因緣,
所以外面的相是緣起的假相,
裡面的相,
完全是妄念的相序,
裡面也虛妄,
裡面也無自信,
所以我們知道,
內外都是夢幻虛假,
但是雖然夢幻虛假,
因為我們那一念無明,
所以把它當真,
所以你就很冤枉地去忍受,
或者是受這個輪迴之抱,
在裡面就永遠,
取這個輪迴而不出啦,
然後在這裡面呢,
我們本來我們的心,
我們的本性,
或者一切法的法性,
其實要講它,
如果要從假明來講,
它是常樂的,
為什麼這麼說呢?
當你的心沒有我執的時候,
就沒有無明,
沒有無明就沒有貪嗔,
所以離開貪嗔痴了,
離開貪嗔痴,
就是涅槃,
所以我們的體性本來是涅槃,
本來是常,
本來是樂,
那常樂我們剛剛講過,
那是一個方便說法,
你都沒有生滅,
一念不起,
它都沒有生滅,
當然就說它常啊,
因為它都沒有貪嗔痴,
所以沒有煩惱啊,
說它樂啊,
我們那個不自在的
苦空無常無我,
的一種正面的說辭,
但這種說辭,
其實就假明,
不是真的,
我的本性
什麼都不是,
它會是真的嗎?
千萬不要把法身
當真喔,
法身
空性喔,
法身空性,
因為法身空性,
所以可以依一切緣,
顯現,
依的都是智慧緣,
依的都是慈悲緣,
它就釋現成佛菩薩,
依的是貪嗔痴,
強烈的貪嗔痴,
釋現的就是三樂趣,
就這樣子啊,
因為法身本身
就是空性,
沒有自性,
所以法身就當成一個
真的常樂的東西,
不要這麼理解,
如果這樣理解的話,
那個法身變成不能動,
因為剛剛講過,
我說常就不變,
它就永遠不變,
它也沒有辦法
隨一切緣化身,
就不可能了,
因為我們把這個自性
給誤解了,
就變成本來是常樂涅槃,
反而變成了
到處都苦,
都輪迴向,
然後在這裡面,
因為我們感受到那一份,
因為無名故,
感受到那一份輪迴苦,
不自在的苦,
所以整天都在持求,
持求就想盡辦法,
想離苦得樂,
沒有說回來就
無苦無樂,
你只要回來,
我再強調一個觀念,
當你的心
在痛苦上,
或者在高興上,
你若回來,
苦也不見,
樂也不見,
當下回到不迷糊,
當下回到
不被貪嗔痴憂,
你馬上涅槃,
馬上清靜,
一念不生就是清靜,
但它不是拒絕,
而是這時候我已經發現,
我落在兩邊,
要回到歸零,
你就從兩邊出來,
你不要停在那邊,
應無所住而生其心,
你回到本來活活潑潑的,
沒有障礙不著向的心,
那就回來了,
就無助無念無向了,
有那麼難嗎?
真的不難,
你只要知見對,
知見對,
起正念,
什麼都很簡單,
你知見不對,
提不起正念,
什麼都很困難,
而且什麼都不相應,
所以佛因為憐憫我們,
所有眾生都犯這個毛病,
整天都在這裡面討生佛,
精進了半天,
其實都盲修瞎練,
所以他就示範了,
涅槃的真樂,
這個又不要被他騙了,
佛,
涅槃的真樂,
是沒有樂可得叫真樂,
若還有樂可得就不是真樂,
那當然,
涅槃寂靜,
所以更不可能有苦,
沒有苦沒有樂,
離苦離樂,
其實我們修禪定的時候,
你要離開意見,
甚至要離開色界,
都要跳脫苦樂,
所以出禪的時候,
是離生喜樂,
離開慾望,
你會發覺全身身心都很自在,
接著呢,
定生喜樂,
當你的心不善亂不昏沉,
一念不生,
了了分明的時候,
喜樂變生,
但是這時候,
很容易你如果著樂,
著喜的話,
心就浮動,
生就不安,
所以再上去,
就要進入那個無喜之樂,
就三禪,
無喜之樂叫大樂,
意思是什麼?
不是你心裡制約來的,
不是心裡面感覺出來,
而實際上存在,
它就完全沒有障礙的樣子,
這是心已經離開,
在造作,在貪著,
到最後,到四禪更高了,
就是無喜無樂,
捨,
沒有再喜樂的那些現象,
執著,
什麼都沒有了,
也沒有再追求那些,
在這個狀況下,
都耐念捨念清靜,
捨,
一切對立,
讓你的念,
回到原來的清靜,
這時候就解脫了,
沒有離苦得樂可說了,
所以到四禪以後,
其實,
在這種捨,
不分別,
不追求,
心一直保持清靜的狀態,
這時候佛性,
如來智慧得想,
慢慢的就會起作用,
所以接著下去,
我們上次也講過,
所謂的三明六通,
就會出現,
三明六通出現以後,
到五肉,
就肉淨通,
然後就可以直接,
就變成解脫的狀態,
那樣出輪迴,
而且,
因為這裡面,
耐唸的清靜,
所以如是知,如是見,
我解脫,
我就知道解脫,
這叫解脫知見,
反過來講叫知見解脫,
你知道你解脫,
你見到你解脫,
也就完全體證了,
不是用心想出來的,
完全是實相的呈現,
這是佛最早說的修行之道,
那當然我們後來,
越弄就越複雜,
從四禪,
然後往上,
還要講四空,
空無邊處,
四無邊處,
無所處,
非常非常處,
那個其實是屬於歪道徑,
真正的學佛的人,
不需要,
從四禪,
然後就進入三明六通,
然後就進入解脫,
連滅受想定,
也不需要,
到現在這個問題,
還是很大的問題,
你說受也滅了,
想也滅了,
那誰成就?
你在滅受想定裡面,
怎麼成佛?
所以很多後來發展出來的佛法,
其實有需要再研究研究,
大家都這麼說,
但是這樣說不見得對,
不見得對,
那還可以這樣講,
就是說,
四禪裡面前三禪,
是有的境界,
有學,
這時候心,
五生都還有作用,
但是到四禪的時候,
因為蛇,
因為念清淨,
所以這時候,
可以進入五生的階段,
所以你如果不出四禪定,
也不能解脫,
你不出四禪的定,
你也沒有辦法成佛,
也沒有辦法解脫,
所以明顯的,
我們就以身心的體驗來講,
反而就前三禪,
它是很具體,
可以檢驗的,
到四禪以後,
因為蛇念清淨了以後,
就沒有一個檢驗的機制,
沒有一個再起作用的動力,
這時候反而很容易就掉在裡面,
所以佛絕對不會住禪定,
他只是體驗過,
他不會在裡面停留,
我們因為前面講過,
只要能修禪定,
都有這些喜樂,
身的樂,心的喜,
所以會覺得很有成就,
甚至有些人進出禪,
他就以為他正涅槃,
這個外道很多,
還有不僅僅是外道,
那時候佛陀的學生裡面,
也有這樣子,
然後來跟舍利佛報告,
要舍利佛幫他驗證,
他是不是已經正涅槃,
舍利佛一聽就曉得根本就不是,
因為舍利佛是過來人,
這個只是出禪的境界,
什麼正涅槃,
但是沒有經驗過的,
哇,怎麼這時候這麼棒,
身跟心這麼好,
一念都不生,
所有東西都起不了念,
以為真的入大定了,
就是寂靜,寂滅為樂,
所以如果沒有正確的知見,
其實修行也很危險,
尤其我們如果對佛法,
不是有比較全面周到的理解,
其實有時候常常會因為你精進,
而被自己限制,
因為你精進,
產生了你不能解讀的境界的時候,
你會把這些境界以為他不得了,
別人都沒有,
只有我有,
我現在也碰到很多人,
其實他當然淨做不錯,
可以做幾個小時的樣子,
但是他就以為那是什麼功德,
什麼能耐的,
其實一樣都沒有意義,
那意義都不大,
你如果跟這些真正入禪定了一座,
就幾天幾夜,
甚至像廣清老二上,
一入定就幾個月,
三個月還是什麼,
那你跟他比,
你算什麼?
所以很多東西,
先不要執著,
要在意的是你當下心,
有沒有錯,
是不是隨時保持清清楚楚,
沒有是非,
沒有遍際所知,
如果能夠保持這樣子,
那慢慢你就可以有隨緣,
然後產生智慧,
就一塌糊塗,
然後你在所有的境界裡面,
然後產生智慧,
就一塌糊塗,
然後你在所有的境界裡面,
都沒有誤解,
你就會看到,
原來法界裡面任何東西,
都本來圓滿具足成就,
成就什麼?
成就實相,
顯現幻象,
幻沒有離開實,
這樣的話,
你修行不用說正涅槃,
你可以隨時都在涅槃裡面,
因為貪嗔痴從此生不起,
所以這個反而是更直接,
更快的一條最直接的路,
更直接的一條最直接的路,
也這六祖一直在講的心性之路,
所以他在實現涅槃真樂的時候,
其實也是跟大家開玩笑,
剎羅無量的,
剎羅無有生相,
剎羅無有滅相,
更無生滅可滅,
這個就是寂滅現前,
他就實現這樣子,
馬上變現那個,
馬上離開那個,
顯現也是瞬間生,
要生瞬間就生,
要滅瞬間就滅,
生瞬間就生,
那個是生比較真,
還是不生比較真,
生也不真,不生也不真,
滅也不真,不滅也不真,
這個叫不生不滅,
要這樣子才是真正的寂滅現前,
也就完全不被相轉了,
相都是因緣的合合相,
因緣的幻現,
知道這個樣子以後,
你就不會被相轉,
不被相轉,
不是相就沒有用,
相就不存在,
剛好不是,
所以一個不著相的人,
那個相才會變得活活潑潑,
一個著相的人,
那個相就變成死相,
不是死相,
就變成空相,
死在相下,
一著相,
它是活潑潑的一種顯現,
它會有妙用的,
因為你著相了,
那個用就不妙,
就不能真正發揮相的用,
當這些不生不滅的寂滅現前的時候,
異無現前之量,
這個在講什麼?
現就在你前面,
現就是現觀的,
前就是你可以對的,
這個是什麼?
只要你可以對的,
通通是幻相,
通通是有相,
通通是緣起相,
但是如果不可對,
那就空相,
所以在可對裡面,
它馬上證明它是空,
在空裡面,
它馬上隨著緣起,
隨著幻變,
有一個在問佛頭,
佛的境界都是清淨了,
佛的世界怎麼是這麼汙染的,
而且高低不平,
佛頭就視線神通,
一下子就變成佛的境界,
房間為地,一下子就變了,
所以這個我們就要知道,
我們所有的見是我們共業的見,
是緣起的見,
但是實相裡面,
實相都是空性,
隨人的顯現,
所以那些相都沒有定向,
都是假象,
所以在這裡面,
我們如果懂這個道理,
就可以隨時保持常樂,
常樂就是心永遠是寂靜的,
心永遠是沒有掛愛的,
心永遠是沒有汙染的,
這個就常樂了,
我們為什麼不樂,
為什麼會有苦惱,
就心裡面汙染,
心裡面掛愛,
所以現前的量也是假象,
那不現也是假象,
現也是假象,
現是假象,
所以現那個好像是假象,
同樣的推理,
現壞相也是假象,
你就不著善惡相,
你心當然就如如不動了,
心就可以隨時保持那個清靜,
寥寥分明,
自自在在的身心狀況,
這個就叫常樂了,
這種樂呢,
無有受責,
亦無不受責,
你說無有受責,
就沒有我可以受,
因為我不在,
沒有我,
只限觀
這個現前的量,
這個所謂的現前的量,
都是空性所顯,
都是幻象,
所以我當然在這裡面常樂,
但這種常樂裡面呢,
沒有說我常樂,
沒有我一個受責,
也沒有不受責,
不受責是否定這個的存在,
否定清靜心的存在,
否定限量的像的存在,
沒有,也不是這個樣子,
也不執著,
這才是實相,
沒有像可得,
沒有什麼東西,
不可以有,
可以有一切像,
而一切像不可得,
一切像都是假像,
如果你懂這個,
怎麼還會有什麼一體無用,
這樣的說法呢,
何況還有進一步還講說,
涅槃他禁服了諸法,
而令一切法永不生,
怎麼會有這樣子的理解呢,
所以講到後面,
這兩句就是說,
告訴知道,
你通通你的知見,
太離譜了,
完全不對的,
那其實有時候教導一個人,
就徹底甩他巴掌,
你所有以為對的,
我都告訴你通通不對,
這時候他才會真懺悔,
才會真悔過,
真的要去把他清倉,
如果他都還保留一些,
其實不對,
以為對的,
你再怎麼講他聽不進去,
所以這六祖厲害的地方,
重重的甩他耳光,
證明他完全知見,
完全是外道的知見,
那請問你有沒有外道的知見,
我不曉得,
不曉得,
現在一定要慢慢的熟悉,
慢慢的熟悉色心,
然後用你的心,
用你清靜的心,
用你的清靜的心,
它不是一個點,
它是含色整個法界,
那要整個動,
還是要用你的意識,
但這個意識是依著正知見來的,
這個時候動都沒有問題,
OM
AH
HUM